Terus kalau pawang hujan
gimana Berarti enggak bisa dijelaskan
berarti kita harus percaya maksudnya
gini lah saya tidak dalam bisnis untuk
mendikte Indonesia harus liberal atau
marsis atau segala macam inkompetensi
membunuh lebih banyak orang daripada
kejahatan sekalipun
[Musik]
Oke Mas bagus Mulyadi benar kan bagus
ada Ada tambahan lagi enggak namanya Mas
atau dua k Kak bagus Putra muuladi Oh
berarti tiga Oh ada nama Tengah iya k
kira kita sama gitu aku cuman dua nama
tengah Irwandi tapi Irwandi itu nama
belakang bak nama bapak Memang betul Iya
F Feri itu dari besi ferum Ah oke terus
Irwandi nama bapak gu Bapak saya Irwan
soalnya Oh
iya soore kemarin ada Irwan lain yang
lagi ramai unakttu bahas PPN terus tak
diskusikan terus ya Ya udahlah udlah
Nantilah Oke Mas Bagus pertama aku
penggemar berat dan aku senang
ketika ketika Mas Bagus saat beredar di
YouTube Indonesia dan melihat itu
sesuatu yang sangat menyenangkan sekali
sangat membahagiakan sekali karena
selama itu itu ini jadi konserku Mas
Jadi aku dimentoring orang-orang yang
hebat Bu srilyani Mas Dede gitu dan
akademis untuk touch the grass itu itu
adalah hal yang sulit banget karena kan
betul kebanyakan hidup di dalam menara
Gading betul ya aku sor nih auto ee
bukan autokritik Iya kebanyakan akademik
akademisi itu kan hidup dalam menara
Gading dengan lingkungan dan kluster
yang kayak gitu gitu nah meanwhile aku
ngelihat Mas Emang benar-benar eort buat
channel YouTube sendiri chronical di eh
chronic ya chronic endgame dan lain
sebagainya beredar di beberapa podcast
menjelaskan beberapa hal dan aku
ngelihat eort yang luar biasa Untuk
memanusiakan bahasa-bahasa yang Mas
Bagus berusaha keluarkan di media sosial
itu kan bukan sesuatu yang mudah Nah apa
sih dorongan Mas untuk melakukan ini
semua Padahal Mas sudah jadi asisten
Profesor di Nottingham I terus juga
punya prestasi punya banyak segudang
prestasi punya banyak achievement dan
lain sebagainya yang yang kupikir mas
not supposed to be dudis gitu loh iya
nah sama mungkin orang-orang belum tahu
sih background Mas Bagus itu seperti apa
gitu kurang lebih itu dulu deh Iya baik
nomor satu permasalahan bahwa akademik
itu biasanya enggak mengisi ruang-ruang
sosial apalagi YouTube itu memang bukan
unik hanya di Indonesia bahkan di
angloamerican universities di UK di
Amerika mereka enggak terlalu diberikan
insentif untuk melakukan itu mengenai
Akademi karir di UK misalnya ya jadi di
UK itu selain melakukan jenjang S1 S2 S3
sampai doktoral gitu ya untuk punya
tenor position biasanya mereka harus
melakukan karir sebagai postdog Gitu
dulu postdog dulu beberapa tahun jadi
betul-betul pilihan karir yang sangat
Riskan gitu ya dan begitu mereka dapat
nah biasanya langsung fokus melakukan
riset melakukan pengajaran tanpa ada
dorongan insentif untuk ke Twitter kah
Jadi biasanya mereka tuh hanya
eh di laboratorium aja gitu walaupun
bisa ada BRI cox ada
Sir Martin polyakov uk itu banyak tuh
kayak gitu-gitu ya David nah mereka itu
dihargai posisinya nah di Indonesia ini
Saya prihatin karena bukan karena saya
bergaul sama dosen-dosen Indonesia itu
banyak gitu dan mereka juga banyak vokal
tapi di Indonesia tuh sistemnya membuat
mereka tidak leluasa untuk melakukan
hal-hal seperti ini jadi kalau di UK mau
naik pangkat kah Atau mau jadi Rektor
mau punya jabatan struktural jadi di
luar jenjang profesorial gitu ya
Misalnya De atau Prov chelor semanya
prerogatif Universitas gitu dan
Universitas itu Walaupun dia Royal
charter tapi sebenarnya private gitu
kan jadi Terserah universitasnya kalau
enggak melanggar sesuatu ya boleh-boleh
aja gitu kan di Indonesia kan enggak
begitu di Indonesia sebagian besar
universitas itu kan ya diatur bahkan
diatur secara mikro oleh pemerintah jadi
untuk leluasa berbicara itu privil gitu
jadi justru kalau bisa lihat akademis
Indonesia yang berbicara lantang itu
mereka fighting the current iya iya iya
jadi hal-hal seperti itu nah saya Masuk
ke dalam dunia apa nih Maya dunia dunia
digitalah dunia dig digital kayak gitu
itu sebenarnya enggak terlalu bukan
enggak terlalu enggak sengaja hm Jadi
tahun 2018 kira-kira saya dan 40-an
50-an akademisi diaspora yang jauh lebih
senior juga itu diundang oleh
Kementerian ristek Dikti pada waktu itu
ya sebelum nomenklaturnya berubah untuk
datang memberikan masukan buat kebijakan
pada waktu itu diundang oleh Pak
Direktur Jenderal sumber daya Kalau
boleh sebut nama pak Profesor Ali Gufron
Mukti pada waktu itu gitu Nah dari
situlah saya tuh belum pernah kerja di
Indonesia h Saya lulusan S1 di Bandung
memang di ITB tapi S2 S3 post doktoral
karir akademik semuanya itu di luar
negeri jadi tahun 2006 itu saya pergi ke
luar negeri dan belum pernah kembali dan
pada waktu itu dipanggil
baru mulai terbuka matanya akan
keresahan-keresahan dosen-dosen
Indonesia gitu mereka yang jumlahnya
sangat banyak kesulitan ee melakukan
riset dan pada hal yang bersamaan harus
melakukan diseminasi risetnya ke publik
kan Tridharma itu ya iya i pada satu
saat yang lain harus melakukan admin
yang
begitu prihatin nah pada waktu itulah
makanya diaspora-diaspora yang datang
itu dikirim ke daerah-daerah ke
Kalimantan ada ada yang pergi sampai ke
Papua ke cendrawasi segala macam baru
lihat gitu ya bahwa dunia enggak seindah
tempat-tempat kami di us di UK gitu
bahwa di Indonesia
tuh Tantangan para dosen itu
sangat-sangat besar Nah dari situlah
sebenarnya kecil-kecil kita sudah mulai
ngobrol sama teman-teman gitu oh masalah
ini sebenarnya riset di Indonesia tuh
pendanaannya agak sedikit problematik
kah menyusahkan orang kah jadi
diseminasi publik tentang membahas
masalah-masalah ini Akir dari keresahan
bersama gitu saya lihat kalau mereka
yang dari IPB ITB UGM mohon maaf karena
Indonesia kan kualitasnya
jomplang-jomplang universitasnya tapi
dosen-dosen dari Universitas 10 besar di
Indonesia lah itu kualitasnya sebenarnya
enggak sama dari segi bahkan
produktivitas paper gitu ya cuma mereka
belum berada di dalam iklim yang membuat
mereka punya insentif untuk mengedukasi
publik di UK ada insentifnya hmm gitu
loh di UK itu
Eh ada beberapa Framework yang digunakan
pemerintah untuk menilai kinerja
Universitas riset knowledge exchange dan
pengajaran jadi dosen-dosen yang
misalnya mau punya appetite untuk
mengajari pihak ketiga seperti industri
atau publ itu masuk dalam knowledge
exchange oh masuk dalam poin dua
misalnya kita bikin channel YouTube gitu
terus ngejelasin keilmuan kita itu masuk
ke betul contohnya Martin poakov Itu
dosen Nottingham Profesor dia dapat
warga kehormatan lah namanya Sir Martin
polyakov karena servisnya atau service
dia
ke Society jadi halal seperti itu ini
menarik nih karena ini diskusiku
terakhir dengan Bapakku sendiri Mas jadi
bapakku kan dosen dosen Universitas
Negeri juga dan dosen itu kan biasanya
kalau dalam tata birokrasi masuknya itu
kan fungsional ya struktur fungsional
jadi struktur fungsional itu angk
ditentukan sama angka kredit iya ya kan
angka kredit yang mana bapakku baru
pensiun umur 65 tahun jadi 30 tahun
something jadi dosen hukum tata negara
nah dia yang dia bentuk protes dia
akhirnya kepada sistem administrasi yang
ribet dan birokrasi yang ribet Ini
adalah dia tidak mau naik pangkat di 4A
ah sampai 4A aja karena segitu repotnya
sementara fokus ee Bakti dosen maksudnya
kontribusi seorang pengajar ke
masyarakat itu dia rasa itu yang lebih
perlu nih ketimbang tata kelola
administrasi karena dia banyak ngeluhin
banyak orang-orang yang sebenarnya
Bahkan dia enggak ngerti apa yang dia
ajarkan tapi dia punya privilege lebih
dan dia punya posisi yang lebih karena
secara administrasi dia tertib gitu
Apakah itu itu sinkron dengan apa yang
Mas Bagus temukan setelah balik lagi ke
Indonesia ini banyak faktor ya Nomor
satu Indonesia itu kekurangan resource
jadi saya bisa memahami mengapa semua
orang pakai sistem poin atau kredit
seperti itu karena kalau bayangkan Mas
Feri juga dulu birokrat pemerintah kan
tahu bahwa kita paling gampang mengakes
atau menilai kinerja begitu banyaknya
dosen kalau mereka punya poin sistem he
ya kan tinggal lihat aja yang Poinnya
berapa ya naik pangkat Oke centang
begitu kan Ya wajarlah pemerintah tidak
punya terlalu banyak risiko untuk
menilai satu-satu dosen dari 4.000
Universitas mana yang kekuatannya lebih
ke riset mana yang kekuatannya lebih ke
pengajaran enggak ada resource gitu ya
dan Indonesia universitasnya kebanyakan
H 4000 gitu di 4.000 Ya 4.000an enggak
tahu saya sudah kemenak itu termasuk
atau enggak universitas di UK hanya 100
di Cina hanya 2000-an ini masalah
klasiklah semua orang sudah pada tahu
bayangkan pemerintah harus menilai
kinerja dosen dari 4000 Universitas itu
sudahah enggak mungkin bisa he dan
mereka nomor tiga faktor yang ketiga itu
diseragamkan semua jadi triarma itu
diaplikasikan sebagai matrik penilaian
kinerja dosen lepas dari universitasnya
itu kuatnya di riset sajakah atau di
pengajaran sajakah atau di bahkan
diseminasi publik doang begitu kan ya
jadi jadi seperti itu Nah mereka
diberikan matrik yang sama mas bro he e
Pantas aja dosen-dosen seperti ayah Mas
Feri gitu kan frustrasi gitu diberikan
matrik yang sama Padahal kekuatannya
bukan itu Oke jadi enggak peduli
sekarang kalau di UK ya Ada Universitas
seperti Imperial college misalnya jumlah
muridnya itu cuman ya 15.000 bahkan
kurang gitu ya he dibandingkan
Nottingham Manchester yang di atas
30.000 universitasnya kekuatan Imperial
itu hanya riset bukan hanya riset tapi
lebih banyak diriset jadi kontrak dia
tuh banyak dengan industri dari Qatar
segala macam mainnya di situ
dosen-dosennya didorong hunjuk melakukan
riset pengajaran ya oke nomor dua
universitas-universitas seperti post
1992 universities kayak Coventry
Nottingham trend University itu Kak
mengajar mengajar riset nomor dua Pak
notingham mungkin Blend gitu ya Ada
banyak universitas di Indonesia semua
dipaksakan untuk melakukan hal itu
resource enggak ada agak sulit untuk
riset misalnya saya bisa ada di sini
walaupun sekarang lagi libur semester Ya
tapi saya punya mahasiswa PHD Saya punya
orang yang melakukan post doktoral riset
yang bekerja untuk saya riset Jalan
terus dan mereka adalah orang-orang
terbaik
karena orang dari seluruh dunia semuanya
mau ke UK gitu UK atau us gitu kan jadi
saya bisa di sini tapi prihatin sama
dosen-dosen Indonesia Itu Nah makanya
sekarang belum kita belum ngomong ke
masalah pendanaan riset karena riset
enggak mungkin cuma butuh posg doang
pasesti ada yang bayar duitnya Iya Untuk
melakukan riset misalnya he di UK dana
riset tuh jauh lebih besar 3% dari
apbn-nya 3% apbn-nya juga lebih besar ya
kan kita
itu persentasenya lebih kecil ini
dibandingkan negara ASEAN ya 0,25 cuman
Mas Iya gitu dibanding negara ASEAN pun
lebih kecil enggak usah ngomong UK lah
gitu ya Singapura aja lah yang dekat
atau Vietnam bahkan kita di bawah itu
oke tapi kalau mau lihat because the
devil is in the details Bagaimana dana
riset ini dipakai riset Indonesia
dipakai mohon maaf mungkin teman-teman
saya enggak berani ngomong gitu ya itu
seperti beli barang procurement jadinya
kan dari lpdp misalnya ya kan jadi riset
itu dananya dipakai seperti orang
memakai beli barang nah jadi BPK
terlibat di situ segala macam gimana nih
riset duit negara sudah ah keluar
hasilnya mana gitu Padahal riset secara
natural itu kan resikonya tinggi iya iya
waktu saya misalnya Oke saya mau detail
di sini supaya orang pada tahu saya
misalnya mau mengajukan proposal untuk
dihibahkan dana riset pada waktu saya
nulis proposal sampai ditentukan
mendapat dana hibah itu riset Frontier
sudah berubah ya kan tadinya saya mau
ngeriset masalah a ya kan dalam hitungan
bulan masalah A itu sudah enggak relevan
saya harus berubah gitu itu dalam
hitungan bulan Jadi biasanya ada
fleksibilitas dalam penggunaan anggaran
untuk melakukan riset papernya tadinya
dijanjiin satu bisa enggak ada atau bisa
dua bahkan sekaligus gitu ya
spending dana risetnya tadinya mau beli
komputer jadi enggak jadi beli yang lain
hal-hal detail mikro kayak begini Itu di
Indonesia jadi masalah contoh yang agak
konyol nih Mas ya tulis di proposal dana
riset lpdp Saya mau riset bidang ini
kemudian dicek dananya dari BPK kemudian
BPK Melihat sebagai birokrat dan melihat
riset sebagai procurement ya kan dananya
udah segini kok papernya udah ada
sebelum dihibahkan dananya orang di Uk
Pasti bangga kalau begitu ahah berarti
gua hebat dong gua ngelakuin Iya itu
bisa jadi masalah di Indonesia oh ada
konsekuensi hukum Oh iya dong masesti
balikin duitnya oh
dosen-dosen suruh balikin duitnya kayak
begitu karena temuan BPK ini karena
temuan BPK Wow Nah jadi permasalahnya di
situ riset di Indonesia dana hibahnya
saya sih berharap sekarang karena
eh pak menteri wakil menteri semuanya
diaspora dan akademik ya mereka harusnya
tahu persis tentang masalah seperti ini
gitu Mas Bro itu belum ngomongin beli
barangkah e barang setelah 3 bulan atau
setelah 3 tahun itu harus dikembalikan
nilai jualnya seper se apa karena
seharusnya pemberlakuan riset itu enggak
boleh jadi kayak pengadaan barang dan
jasa yang diauditnya kayak gitu gitu Iya
kalau kayak gitu ya kapan berkembang
risetnya ya mas maksudnya
kayak yang namanya hilirisasi itu kan
Core utamanya itu inovasi Iya dan dan
riset itu salah satu elemen pendanaan
dana riset itu juga honor loh jadi orang
dapat honor nah di UK itu orang enggak
dapat honor hmm lalu untuk untuk riset
ya jadi duitnya masuk ke Universitas
Universitas membuat Project code kita
bisa spending dari situ di Indonesia itu
salah satu komponen dana Hiba itu honor
nah honor itu biang mohon maaf Biang
Kerok Susah nanti banyak masalah
dosen-dosen itu pada waktu diaudit He
banyak masalah dan bukan hanya itu
misalnya dia pendanaan risetnya itu per
tahun jadi per tahun itu udah harus ada
hasilnya enggak bisa riset kayak begitu
mas gitu ada riset yang terutama
bidangnya kalau beda-beda juga beda-beda
kan Iya itu secara kumula jumlahernya
jauh lebih sedikit daripada biologi iya
jelas apalagi theoretical physics keluar
terus dia Karena melakukan e bu
experimental physics Gitu ya karena dia
eksperimen keluar terus matematik
papernya sedikit jadi kalau dilihat dari
jumlah paper tahun pertamanya enggak
sesuai dengan apa yang dijanjikan bisa
bermasalah dia padahal enggak bisa
diprediksi seperti itu misalnya kita mau
submit paper ke jurnal yang prestigius
misalnya kan terserah dosen yang
ng-review kan mau kapan dia ngreviewnya
gitu telah telat juga ya paling
diingatin seperti itu sangat-sangat
tidak bisa diprediksi nah cara kita
menanggulangi sistem pendanaan riset
dengan cara membeli barang itulah yang
membuat dosen-dosen Indonesia pusing
karena kalau kalau dalam tata birokrasi
pemerintah itu ya anggaran berbasis
kinerja kan jadi itu yang jadi problem
soalnya yang dihitung itu ee per itemnya
berapa dan dianggap tercapai outcome-nya
segitu metod metod metod kontrolnya itu
buruk sekali Memang betul dan itu yang
dirasain dan bukan cuma diriset itu Mas
Kebetulan aku ahli pengadaan barang J
aku er prman jadi i sedikit banyak
ngerti di di scopnya lebih besar
Sekalipun kita ngomong procurementnya
secara Asis lah ya itu banyak orang yang
akhirnya dipenjara Iya bahkan enggak
enggak ngambil uang G tapi dipenjara
karena Tata Tata birokrasi hal-hal kayak
gini nih dan Emang benar kata Mas Bagus
kalau kita mau berkembang ini harus
diubah total pemerintah harus fokus
untuk riset terutama ya outcome loh
bukan output I iya bukan output base
harusnya outcome base Heeh karena riset
pasti mahal inovasi pasti masal pasti
riskiy Iya nah permasalahannya begitu
Apakah riset itu sekarang penting Apakah
itu termasuk komoditas mohon maaf pakai
kata komoditas he penting untuk
dijadikan investasi yang high risk
highgin Saya rasa penting Iya gitu loh
jadi jangan memicroanage para periset
di di lingkup yang sangat pendek orang
betul-betul discouraged seperti itu oke
karena ini aku izin elaborate sedikit
mas ya karena ini aku pernah ngisi orasi
ilmiah di salah satu Universitas jadi
ini yang aku bawa ini eh indikator icor
icor icor Terus masalah produktivitas
dan lain sebagainya emang salah satu
kelemahan terbesar Indonesia
diversifikasi Ekspor kita tuh kan rendah
sekali tuh kita masih sangatangat S
bergantung sama komoditas Raw material
yang volle sekali yang enggak akan bisa
diukur harganya dan bahkan di beberapa
hal itu menimbulkan banyak masalah
sekali sama sustainability eekonomy kita
nah ketika aku ketika mas ngomong kayak
gini aku juga sadar enggak ada satuun
bahkan jangan-jangan kita ngomong
konsern pemerintah ya konsern publik aja
tuh belum gede loh mas soal riset ini
karena dianggap ya ngapain sih kayak
gitu kayak kita bisa bim salabim jadi
gitu Inovasi dan produk segala macam nah
menurut Mas gimana sih upaya kita supaya
oke kita enggak jauh-jauh deh government
reliz Iya supaya publik sadar aja
urgensinya Apa sih yang harus kita
lakukan sebenarnya ini bisa panjang nih
saya ngomong di tataran oke ya Ini saya
ngomong di tataran ini aja filosofical
dulu gitu ya universitas yang tempat di
mana riset itu diadakan itu sebenarnya
fungsinya apa di dalam negara Gitu Ee
fungsinya banyak orang
mensederhanakannya menjadi penghasil
tenaga kerja menurut saya bukan itu tapi
mencetak warga negara yang mampu
berpikir belajar matematik biologi itu
di dalamnya inheren cara orang berpikir
secara objektif dan saya angkat Topi
buat itu ya budaya ilmiah yang di
disodorkan oleh Malaka Project misalnya
tapi itu adalah salah satu elemen warga
negara yang baik bisa berpikir mereka
bisa berpikir kritis bahkan Universitas
bisa menjadi tempat di mana ide-ide itu
diadu bahkan yang kontroversial pun
sekarang bukan itu yang kita lihat ya
kan ketika
ada event-event yang kontroversial di
masyarakat orang turun ke jalan Dia
enggak ke dalam ruang kelas berdebat dia
langsung turun ke jalan mahasiswanya pun
langsung turun ke jalan Itu tandanya
enggak sehat jadi seperti itu dan nomor
dua Universitas harus memberikan jawaban
kepada masalah masyarakat kalau sedang
menghadapi masalah praktis supaya
masyarakat sadar kan tadi kan
pertanyaannya Kenapa masyarakat enggak
ambil bagian atau Kenapa masyarakat
belum tahu gitu Iya D ngapain sih riset
karena pada waktu ada situasi krisis
Universitas tidak berada di situ untuk
memberikan jawaban
Hm tidak hadir ya Why should we care iya
iya i i Why should we care You're not
there when we need you H mestinya pada
saat di mana ada krisis seperti pandemi
segala macam ada krisis kenegaraan atau
masalah-masalah politis Universitas
harus ada di situ berada paling depan
untuk bilang Mas P masyarakat kami ada
di sini
untuk memberikan kepada mereka yang
tidak privileged maksudnya privilege itu
mereka yang tidak mampu buka jurnal
paper baca buku segala macam bahwa kami
hadir di sini kaum akademik yang
meritnya tidak bisa dibeli ya untuk
memberikan penyederhanaan basa-basa yang
sulit supaya teman-teman bisa berpikir
bisa mengambil tindakan saya enggak
melihat itu ada di situ nah jadi kalau
saya sebagai Mohon maaf jadi jadi
misalnya ibu saya atau bapak saya yang
tidak seberuntung saya bisa mengecap
pendidikan tinggi gitu nah mereka akan
tanya bukan Universitas mereka akan
tanya mungkin pemuka agamanya mungkin
dukunnya masuklah itu logika mistika
gitu kan Ya ya kan begitu oh menurut
dukun saya ini karena Universitas enggak
hadir Universitas enggak hadir oke di
situ
nah kita nih privilagee sekali lagi ya
saya saya paham betul bahwa Indonesia
tuh sedang kekurangan
kognisi kita banyak bilang Indonesia tuh
IP apa bukan IP apa IQ iq-nya itu
mirip-mirip simpanse segala macam ya
saya sudah tahu orang Indonesia
menderita secara kolektif kemampuan
kognitifnya tidak mumpuni terus mau
diapain gitu we have to on them all
the time No you know so itu saatnya
orang yang privilege seperti kita itu
mulai tampil di dalam digital World
seperti itu supaya mereka karena begini
orang itu saya percaya tidak mengambil
tindakan
berdasarkan
logika bahkan saya sendiri pun kalau
sakit enggak logis jadinya gitu mana aja
saya ambil dah obatnya gitu Walaupun
saya orang-orang yang hidupnya dari
Universitas Saya tahu bahwa masyarakat
itu mengambil tindakan berdasarkan
narasi narasi bukan logika bukan berarti
logika Enggak penting tapi logika itu
ranahnya kaum-kaum privilege yang berada
di dalam ruang kelas untuk diterjemahkan
menjadi narasi yang gampang dicerna Apa
itu yang baik apa itu yang jahat Siapa
yang harus saya pilih itu mereka harus
disederkanakan bahasanya gitu loh
makanya kita enggak punya direct demr
direct democracy semua orang enggak
langsung milih gitu ya ada representatif
nah seperti itu Nah jadi ya
Saya berharap agar Universitas itu
memberikan ruang bagi para akademisi
untuk bisa punya peran untuk bisa lebih
fleksibel ya gitu di ruang-ruang kayak
begini
saya enggak tahu berapa banyak dari
tamu-tamu Mas Feri yang hidupnya
bergulat dalam ruang akademik Lumayan
lumayan lumayan banyak salah satunya tuh
mungkin belum jadi tamu cuman Saya cukup
dekat dengan Bang Feri amsari ya diaalas
Andalas kebetulan hubungannya juga juga
cukup dekat Karena dia kakak dari teman
kamar saya di SMA gitu oke Wah baru
sadar juga dan beberapa kali itu ya
support juga dia akhirnya build channel
dia sendiri dan grow gitu eh terus juga
Mas Dede juga sekali ke sini maroki
segala macam cuman ya masalahnya Sama
persis dengan teman-teman Akademy CD ya
mereka udah lebih repot lagi ngurus
dupaknya ngurus administrasinya kalau
enggak enggak bisa dapat sertifikasi dan
lain sebagainya nah balik lagi ke
pertanyaan Aak nih Mas sor Jadi
sebenarnya yang ng-drive Mas bagus untuk
muncul itu apa sebenarnya apakah karena
ada amanat dari atau ada ada penugasan
bahasa simpelnya penugasan dari
Nottingham kah Atau emang kesadaran
kesadaran individu dari Mas Bagus
sendiri Kayaknya gua bisa ngambil peran
deh di sini gitu enggak ada insentif
formal ya universitas di UK enggak
pernah mendorong orang-orang untuk
melakukan ini kalau dia enggak mau
enggak ada urusan gitu dan
Oke saya bisa ngomong lebih banyak dan
lebih leluasa karena saya enggak digaji
oleh institusi Indonesia gitu jadi lebih
bebas sedikit ee dan saya banyak
merasakan dukungan dari rekan-rekan di
universitas-universitas di Indonesia
untuk terus menyuarakan hal-hal yang
menjadi keresahan mereka bagi saya itu
sangat rewarding eh bagi saya
itu apa yang saya katakan punya impak
bagi orang itu sangat-sangat rewarding
ada yang tulis ee di di Twitter dibilang
tadinya gua Jangan pindah warga negara
aja gitu sekarang dengar podcastnya
enggak jadih seperti itu ya cuma satu si
ngomong tapi k itu saya simpan tuh saya
repose segala macam Chronicles I itu
punya misi gitu ya Chronicles punya misi
untuk memberikan narasi baru buat
Indonesia di dunia ini tidak ada binding
morality I don't believe there is a
binding morality people
orang-orang bahkan negara itu bertindak
berdasarkan National interest
nasionalisme walaupun di tataran
filosofis mereka bisa bilang bahwa
liberalisme kah atau sosialisme Oke tapi
begitu ada
konflik National interest oke nah dan
saya percaya bahwa apapun yang berada di
dalam
negeri permasalahan ekonomi permasalahan
sosial sangat dipengaruhi oleh apa yang
terjadi di luar Indonesia he sangat
kemerdekaan kita pun juga sangat
dipengaruhi oleh perang Napoleon itu
dari dulu itu apalagi dari sekarang jadi
we not alone everything happen abroad
have great implication in Indonesia jadi
untuknya bisa relevan di tengah
ketiadaan moral Absolut Indonesia harus
punya narasi yang kuat karena rakyat
digerakkan oleh narasi bukan dengan
logika walaupun logika itu penting gitu
tapi mereka bergerak dengan cerita
dengan narasi ee apa yang baik apa yang
buruk anak kecil tidak baca jurnal paper
mereka baca cerita Indonesia tuh misinya
apa saya sebagai orang Indonesia misinya
apa di dunia Apakah kita penjaga
lingkungan hidup Apakah kita poros
maritim Pick One H Dan saya merasa ada
kekosongan seperti itu di Indonesia di
ketika bicara di Kanca nasional eh
internasional tidak punya narasi
Chronicles percaya bahwa narasi itu
datangnya dari
identitas kita enggak bisa keluar negeri
pakai baju militer bergagah-gagahan
bilang kita negara besar no no enggak
ada yang percaya enggak ada yang percaya
negara besar itu lahir dari identitas
dan dari track record tindakannya jadi
seperti itu nah saya percaya identitas
itu ada di level lokal makanya
Chronicles mencoba untuk mengeluarkan to
uners apa yang menjadi local identity of
the Bugis Padang people or Japanese
Sunda mereka sudah punya cerita-cerita
itu sendiri dan mereka sangat setia
kepada suku-sukunya bahasanya dan
warisan dari leluhurnya tapi tidak
pernah diangkat di level
internasional sedemikian hingga mereka
merasa bahwa mereka itu warisan
leluhurnya punya signifikansi di dunia
akademik H bisa menyelesaikan
masalah-masalah praktis bahwa orang Bali
yang katanya sistem irigasinya itu
berdasarkan hal-hal mistis seperti itu
itu sebenarnya punya efikasi yang jauh
lebih tinggi daripada sistem irigasi
yang lain Mereka bisa secara natural
menghentikan hama segala macam itu
hal-hal seperti itu yang kita mau angkat
nah ketika Indonesia sadar akan
identitasnya punya narasi Global baru
tindakannya
sinkron seperti itu dan saya melihat
sekarang belum seperti itu Jadi kita
melihat ketika representasi dari
Indonesia pergi ke luar negeri
menyampaikan pesannya
tidak didukung oleh orangnya sendiri
gitu loh tidak didukung oleh orangnya
sendiri Indonesia pesannya apa kita
penjaga lingkungan hidup Bagaimana
dengan sawit Bagaimana dengan lahan
gambut halhal seperti itulah ada
ketidaksinkronan kalau kita tanya
mahasiswa-mahasiswa tingkat 1 atau anak
SMA apa narasi
Indonesia narasi itu harus
punya basis untuk melakukan tindakan
hal-hal yang seperti kita dengar seperti
poros maritim atau lumbung pangan
internasional at atau paru-paru dunia
negara besar paru-paru dunia
itu belum komplit negara besar terus mau
diapain maksudnya negara besar jangan
kritik diri kita sendiri Maksudnya itu
atau kita paru-paru dunia Jadi apa
maksudnya jadi kita harus nanam sawit De
nanam sawit atau kalau paru-paruh dunia
kok nanam sawit no no no people people
people
Oke pesan kita harus sesuai dengan pola
hidup dan tindakan yang
Entik dan otentisitas itu lahir dari
identitas gitu kita enggak mengenal
orang Jawa kita enggak mengenal orang
Bugis di level pusat kita enggak
mengenal mereka
contohnya yyakarta itu
punya patahnya sendiri ya hamemayu
hayuning Bawono eh manusia itu untuk
mempercantik alam semesta yang sudah
cantik ada semacam
etos lingkungan hidup di situ ya kan
mereka sangat
menghormati sumbu cosmological dari eh
Gunung Merapi sampai ke laut selatan Nah
sekarang dengan omnibus law misalnya ya
kan
eh izin-izin untuk melakukan eksplorasi
pasir di Gunung Merapi itu langsung dari
pusat bukan dari mereka hal-hal detail
seperti itu harus
menghormati kebudayaan lokal karena pada
dasarnya saya enggak akan menikmati ilmu
bumi di Imperial college atau di UK
tanpa ketika pada zaman 18 100-an 191-an
itu para naturalis belajar tentang
volkanologi tentang the earth crust itu
dari masyarakat Jawa narasi-narasi
seperti itulah yang kita
bukan mungkin malu kali Mas Mungkin malu
untuk keluarkan gitu bahwa sebenarnya
kita sebenarnya punya jawaban akan
masalah-masalah
praktis Kenapa malu
Mas kalau menurut saya si JK reaction
saya tu
karena centuries long
feudalism
Oke
take malakaan Malaka
historical
materialism Mas mau ngomong
marxisak materialis historical
materialism I ide eh dia bicara banyak
tentang feodalisme ya kan dia mengadopsi
materialisme marxis dari tadinya kelas
karena kapitalisme tapi diaplikasikan
dalam konteks feodalisme feis gitu dan
ide tentang Di mana lokasi Indonesia
dalam conversation global itu lahirnya
dari
centuries long class Warfare antara yang
menjajah dengan yang dijajah itu kita
tidak bisa singkirkan dalam semalam itu
Oh penjajahnya pergi idenya hilang
begitu no no no jadi ratusan tahun kelas
Warfare itu membekas di dalam diri kita
sampai sekarang tuh termanifestasi dari
cara kita berdiri kalau ngambil foto
Cara kita memposisikan diri ketika
ngomong dengan orang luar negeri itu
tidak hilang sertamerta
mental seperti itu enggak hilang dalam
semalam Oke ini menarik nih Mas aku
sepakat dengan bagian Oh kita kekurangan
narasis sebagai sebuah bangsa kurang
lebih seperti itu kan dan eh banyak
hambatan obstaclnya seperti rasa malu
tadi ratusan tahun feodalisme dan lain
sebagainya nah eh di beberapa aspek
ketika kita membicarakan sesuatu apalagi
membicarakan budaya lokal ini kan
sentuhannya banyak sekali kan I termasuk
hal yang sering yang belakangan aku
bahas itu hal-hal yang berurus USA sama
klinik mistik dan segala macam betul
betul betul aku against sama hal kayak
gitu Tapi orang sering salah memahami Oh
berarti lu mau membunuh budaya lokal no
Engak enggak seperti itu Nah cuman aku
mau nanya ke Mas Bagus yang memang lebih
lebih mendalami hal-hal seperti ini kan
lebih lebih memang in lah dengan budaya
lokal Which is Aku orang Minang yang
emang udah hidup dengan budaya seperti
itu juga Iya Nah ada hal-hal yang Emang
ketika kita mau ngambil ngambil hal
baiknya ini mas gimana kita
memitigasi memitigasi hal-hal buruk yang
bisa terjadi atas itu misalnya
miskonsepsi ilmiah nah kayak gimana
caranya apa solusi yang bisa kita ambil
ketika kita tidak melukai ini tapi di
satu
sisi kayak aku pernah dengar Mas Bagus
cerita soal laut adalah Nyi Roro Kidul
itu sendiri Which is itu sebuah sebuah
statement yang luar biasa dan bagus
sekali gitu dan aku yakin orang into
sama enget sama itu Tapi bagaimana
mitigasi yang harus kita lakukan I su
mah Sebai atas kusakan sebag bukan
memahami itu Oh berartia harus
menumbalkan sapi di laut ini ini sangat
sulit dipahami karena layerlayernya
beda-beda ada ada yang paham bahwa yang
saya maksud itu adalah epist epistemical
utility gitu bukan berarti saya bilang
bahwa nyari R Kidul itu pada waktu itu
betul ada gitu ya seperti itu ya nomor
satu ini karena para akademisi tidak
mendidik masyarakat e dengan
Seharusnya saya tahu persis dan saya
ngikutin tuh Mas segala macam itu I that
I that very much itu juga saya merupakan
korban ya waktu kecil juga banyak orang
kesurupan segala macam orang percaya itu
kita tahu kita paham dan kerugian bahkan
kerugian nyawa oleh orang-orang
Indonesia yang percaya akan hal itu
akhirnya kehilangan nyawanya banyak
sekali jadi
begini Bisakah kita nomor sebelum saya
jawab keusinya Bisakah kita
100% spiritualitas dalam Indonesia tidak
mungkin mungkin I kan
Universitas lahirnya dari mana maksud
saya begini Ketika kita bicara tentang
masalah real seperti climate change ilmu
pengetahuan tidak bisa berdiri sendiri
ilmu pengetahuan dalam hal ini fisika
biologi matematik tidak pernah masuk
dalam domain
etis enggak mau ke situ ya saya banyak
ah tapi Oke
f tapi poinnya adalah untuk mereka bisa
menjadi potent Force harus ada eical
underlying di situ bahwa Oke kita tahu
caranya menyerap karbon dan kita punya
tanggung jawab Dan kita punya tanggung
jawab Kata siapa Gimana caranya
membuktikan kita punya tanggung jawab di
dalam laboratorium no we cannot do that
itu lahir dari etos etik spiritualitas
itu enggak bisa dibuktikan dalam
laboratorium enggak bisa enggak bisa
dijelaskan dalam empiris enggak bisa
dijelaskan dalam empiris gitu
em Terus kalau pawang hujan
gimana Berarti enggak bisa dijelaskan
berarti kita harus percaya nah ini
begini bagaimana cara kita menentukan
probabilitas sebuah klaim
Supernatural mana yang harus dipercaya
mana yang tidak bisa dipercaya sebagai
seorang matematik kawan gitu salah satu
yang saya jadikan rujukan itu yang
disebut basian theory H basian theory
bukan orang matematik sih mungkin orang
ekonomi juga tahu ya basan theory itu
kan eh landasannya touring machine gitu
ya ya waktu Alan
touring mecahin Enigma itu dia pakai
basan theory ini agak teknis tapi saya
ngomong begini dalam konteks seperti
pawang hujan pertanyaannya
adalah betapa Berapa besar kemungkinan
hipotesa sang pawang hujan itu benar
melihat bukti-bukti yang ada
Oke fair question Gimana cara ngukurnya
nya kemungkinan adanya hujan itu harus
dikalikan dengan probabilitas adanya
hujan karena hipotesanya benar dibagi
probabilitas adanya hujan walaupun
hipotesanya salah itu baru menurut ods
form of basan theory hasilnya
probabilitas hujan karena hipotesa sang
pawang hujan itu betul ini agak kompleks
mungkin nanti bisa
ditulis persamaannya begitu ya Nah yang
orang lihat di lapangan adalah sang
pawang hujan menaruh pasak atau naruh
apa kemudian hujan maka dia benar yang
tidak pernah dimasukkan dalam persamaan
itu adalah Nomor satu apakah hari itu
toh akan hujan Apakah hujan walaupun
hipotesanya salah dua pembanding ini
enggak pernah dimasukkan dan secara
sentifik kita bisa uji klaim-klaim
seperti itu enggak cuma sekali tapi bisa
diuji misalnya dia bikin klaim sekali he
hujan atau tidak dia bikin klaim sekali
ternyata hujan probabilitasnya naik di
atas 20% tapi kedua kali dia klaim dan
tidak hujan probabilitasnya turun dari
20 bisa jadi di bawah 1% seperti itu Nah
hal-hal seperti itu mestinya
dikomunikasikan kepada masyarakat itulah
yang membedakan Mengapa pawang hujan itu
tidak Kredibel secara satifik tapi
klaim-klaim Supernatural seperti adanya
Tuhan
atau kalau di dunia Kristen kebangkitan
Yesus segala macam berbeda dari segi
probabilitas itu dan dari itu agak
kompleks begitu ya Mas ya Poin saya
adalah dari segi matematis orang
Harusnya bisa
punya alat untuk berpikir menganalisa
Apakah ini masuk akal atau
tidak Ketika sang di
dunia hukum misalnya
Em kamu membunuh
a karena apa argumennya Karena pada
waktu jam 9 malam kamu ada di situ sidik
jari kamu ada di dalam pisau yang masuk
ke dalam badan dia yang menyebabkannya
mati dan kamu stay di situ selama 10
menit ya kan Oke Sebenarnya bukan begitu
Mas Waktu itu saya me megangpegang
pisonya tapi
tiba-tiba alam semesta bergetar terus
kemudian hujan lebat turun ada petir
menyambar-nyambar kemudian ada suara
aneh dari langit yang kemudian mengambil
pisau dari tangan saya kemudian dengan
sendirinya dia masuk ke dalam si A itu
sebenarnya
penjelasannya kemudian jadi Oh itu tidak
bisa dibuktikan di dalam laboratorium
tidak Untuk dipercaya bukan begitu dunia
hukum mengerti bahwa itu itu tidak bisa
dipercaya bukan karena tidak ada
spiritualitas tapi karena penjelasannya
miskin dengan dengan rasional gitu ad
hok
Iya mengada-ada dan kalau kita lihat
persamaan Bisan itu terlihat di situ loh
Berapa besar kemungkinan bahwa pada
waktu itu ada hujan menyambar segala
macam anything can be explain logically
tapi akademisi tidak mendidik orang
untuk percaya seperti itu untuk bisa
menganalisa secara Betap Berapa besar
kemungkinannya jadi hal-hal seperti
itulah nah mengenai nyay Roro Kidul he
Saya enggak pernah punya argumen bahwa
Nyai Roro Kidul itu betul-betul ada Oke
poinnya bukan di situ tapi ketika ada
orang yang nangkap argumen Mas Bagus
kayak
gitu Apa yang harus kita lakukan gitu
loh Apa bagaimana memitigasi hal seperti
itu orang harus mengerti apa yang
disebut ontologi Apa yang disebut
epistemologi seperti itu ya bahwa ee
oke kita lihat India misalnya dan Tan
malka nulis tentang India juga gitu kan
kenapa dia bisa keluar dengan angka nol
gitu pada waktu itu yang kemudian
diadopsi oleh orang Arab dan dibawa ke
Eropa Kita semua bisa belajar kalkulus
kalau enggak gak bisa gitu kan itu
semuaahir dari spiritualitas gitu loh
bahwa mereka percaya bahwa nol itu punya
makna kekosongan itu punya makna seperti
itu maka diberikanlah angka nol seperti
itu Nah Nyor Kidul itu sebenarnya
fungsinya seperti itu memberikan narasi
untuknya bisa bertind bu percayai
sebagai entitas yang objektif real
seperti itu bisa iya i nah seperti itu
nyanyi rck itu jelas-jelas tidak bisa
dibuktikan secara historis betul-betul
ada gitu loh tapi poinnya bukan di situ
poinnya adalah dia membuat orang pada
waktu itu mengerti caranya
bertindak dengan eksistensi dia dalam
narasi akhirnya orang tahu apa yang mau
dilakukan di zaman itu ya Mas Iya di
zaman itu dia bisa melakukan dia bisa
memitigasi bencana alam karena dipandang
bahw narer Kidul dengan penunggu Gunung
Merapi itu berhubungan beraliansi
dibilangnya ketika ada gemuruh dari laut
maka sebentar lagi akan disusul oleh
gunung berapi dan kemudian tahun 1960-an
kapal ekspedisi sains dari Amerika
menemukan bahwa di sekitaran Sungai Opak
di situ yang di antara sumbu aksis
kosmologi dari Yogyakarta ada jalur
magmatik di situ kita mesti sadar
scientific erprise yang kita ti sekarang
itu umurnya belum lama loh mas Oh iya
tapi yang hal-hal kayak gini nih Iya 200
tahun dibandingkan 300 juta sejarah
manusia 200 tahun thin V 0,00 sekian Oke
pada waktu itu orang mengerti alam
semesta itu bukan dengan metode yang
kita pelajari sekarang ada zamannya dulu
orang mengerti alam semesta dengan
memberikan entitas Humanis humanoid gitu
ya diberikan nama gitu ya tapi mereka
mengerti
tentang gerakan-gerakan tektonik dengan
mengambil S di tempat-tempat yang ada
sesajennya di
situ Namanya NY Roro Kidul lantas kita
mau buang itu semua kita mau buang itu
semua dan mereduksinya menjadi semacam
hal yang tidak
berguna dan saya percaya bukan itu
poinnya percaya bahwa itu harus dikemas
oleh birokrat-birokrat yang paham
tentang kekuatan epistemologis dari
cerita-ceritanya sendiri untuk diangkat
menjadi bukan hanya ilmu pengetahuan
tapi
bertind Sulan hamubo ke itu
lulusanen dia
bukan
Western dia bukan
sesajenan dia mengerti
bedanya narasi mistis dengan dunia
modern
tidak bingung sebenarnya bedanya antara
sesajenan dengan hal-hal praktis mereka
enggak bingung nah kalau mereka sekarang
yang masih berada di
tataran tidak teredukasi kemudian
termakan para dukun segala macam Nah itu
sebenarnya refleksi yang lebih besar
dari ketidfektifan pendidikan Indonesia
oh ya berarti Berarti bottom line sama
benang merahnya nyambung nih Mas Iya and
you doing a great job e you challenge
that right Siapa yang mau santet saya
silakan itu that's very
admirable karena aku nonton
konten-kontennya Mas Bagus juga karena
aku aku aku menganalisis ya Mas
menganalisis market viewer dan dari
narasumbernya sendiri gu apa yang
dimasudkan sama Mas Bagus tadi kan
dijelasin secara jelas tuh kayak gimana
narasi itu dibungkus bukan jug bukan
dimatikan total bukan direduksi total
ini kan sudah ratusan juta tahun dan itu
juga jadi basis-basis orang yang tidak
sekolah untuk bertindak yang terbaik
dalam dalam semua pilihan tindakan dan
lain sebagainya aku paham sekali itu
terus ketika aku ngihat sama kayak gini
Mas Oke aku kasih kasih penjelasan yang
lebih enak Mungkin ada satu channel di
YouTube Itu namanya rumah editor tapi
yang dia dia bahas itu fisika fisika
lanjutan bahkan kuantum me Quantum dan
dia udah paham tuh ketika gua mau
ngjelasin mekanika quantum dengan enak
dan bisa enjudge sama orang gua bahas
sant Iya banyak jadi jutaan lihat Spooky
Spooky distancenya Einstein sama sama ya
beberapa beberapa teori-teori kuantum
lainnya ya kan kan kita yang belajar
kuantum kan ngertiah enggak kayak gitu
sih sebenarnya Nah akhirnya dia
menjelaskan gitu loh secara fisik itu
mungkin kok mungkin kok antara satu atom
sama satu atom lainnya tu terkoneksi
bukan mungkin terlihat tuh sama tuh
kalau penjelasan via Quantum lah I
ternyata di Indonesia Video itu ramai
Mas bayangin kita bahas fisika Quantum
bisa dapat 4 juta views Iya tapi aku
safe to say lah 90% orang yang ngomen di
video itu ya akhirnya nangkapnya
melakukan simplifikasi akhirnya tuh kan
santed ada Iya nah dari situ aku
ngelihat kayaknya memang metod paling
benar ya narasi konter narasi gitu betul
jadi narasi konter narasi kalau aku
menjelaskan pakai pendekatan antrop ya
enggak akan selesai gitu maksudnya
dengan dengan Society yang segede ini
kan ya dengan Society yang kayak gini ya
secara secara si Solomon sudahah ngomong
kayak gini ini ngomong kayak gini
akhirnya orang udahlah skip aja ada gitu
betul radikalisme itu tidak dilawan
dengan memberikan akses informasi
sebesar-besarnya bukan Justru malah
makin radikal gitu loh radikalisme Itu
dilawan seperti yang Mas Feri bilang
counter naratif Iya counter naratif
narasi dilawan narasi gitu loh justru
inilah misi dari yang saya lakukan di
Indonesia bersama teman-teman dosen yang
lain oke Nyai raruki dulu What are we
gonna do about it Well It's the place
where Earth sciences First emerged Right
ini
ada ada landasan yang elegan dari situ
ilmu bumi yang modern itu tumbuh dari
situ supaya masyarakat mengerti jadi
narasi-narasi seperti inilah yang harus
mengimbangi bahwa ada santet Tuhan
segala macam mereka harus dididik untuk
memahami budaya mereka sendiri gitu loh
bukan diberikan semata-mata walaupun
baik ya akses nih semuanya punya
internet u punya
aksu narasi-narasi di situ makin makin
RI begitu kan kalau misalnya di UK ada
radikalisme ada juga di UK rad
masalah-masalah yang garis keras segala
macam gitu ya nomor satu kata pertama
yang berada di dalam Saya punya anak
jadi dia di dalam sekolah publik di situ
ya di situ ditulis kita akan melawannya
dengan counter naratif dan UK itu punya
counter naratif karena identitasnya kuat
sekali bagaimana dia punya etos tentang
apa yang baik dan benar Oke dari Hamlet
misalnya perjuangan seorang pangeran
yang dikhianati oleh pamannya kemudian
dia melakukan perjalanan laknya seorang
pahlawan dia melakukan hal-hal yang
mulia akhirnya dia mendapatkan Glory itu
Hamlet karya Shakespeare diturunkan
menjadi Lion King buat anak-anak Lion
King itu Hamlet Oh itu basisnya Hamlet
dia basisnya Hamlet cuman dirubah aja
dari orang jadi singa gitu kan Oke itu
sama persis ya Iya enggak sama persis
ya
romtis ada babinya
segala
gitu itu nah cerita-cerita itu
dikultivasi anak-anak tahu misalnya pada
waktu itu Inggris punya kegelapan di
mana jutaan orang gak tahu jutaan atau
ribuan meninggal karena Black PL Black
Death dibilang black i nyanyian
anak-anak itu itu ada yang berdasarkan
hal itu kalau udah kalau Si Mary
melakukan Udah memulai tanda-tanda
seperti ini sebentar lagi dia akan mati
segala macam itu loh Nah Indonesia
kekurangan cerita-cerita kayak gitu Mas
H makanya saya bicara dengan Profesor eh
nurhaati Rahman dari Makassar seumur
hidupnya di dedikasikan untuk
menterjemahkan
mendigitalisasikan kitab Lagaligo di
situ dia pakai hidupnya
untuk mengunar gitu ya sebuah kitab yang
panjangnya 1u Seteng kali lipat dari
Mahabarata di dalamnya ada etos orang
Bugis di dalamnya ada jawaban tentang
apa yang harus orang Bugis lakukan
terhadap Masalah climate sebenarnya
bahwa manusia itu
diciptakan sebagai produk dari
menikahnya penunggu atau Dewa dari
langit dengan Dewa dari bawah
laut permasalahannya bukannya Apakah
benar demikian Oke Oh ya sudahudlah yaah
sudah kita sudahudah poinnya adalah
orang tahu fungsinya adalah untuk
menjaga keseimbangan laut dan langit
bahkan untuk buang air kecil pun di laut
dia enggak berani apalagi mencemarinya
dengan minyak gitu loh oke sor Sorry kot
seperti itu yang menarik itu di
Indonesia itu mas ketika kita bikin di
tong sampah tuh di tempat pembuangan
sampah di di hutan lah misalnya Jangan
buang sampah di sini jaga kebersihan
orang masih buang sampah tapi kalau
ditulis yang buang sampah di sini banyak
kuntilanak bersih itu tempat
Iya Nah itu refleksi lag jadi saya juga
masih belajar gitu Apa sih yang membuat
orang melakukan sesuatu apa sih basis
dari tindakannya gituah dan waktu saya
pertama kali belajar matematik segala
macam saya juga melalui fase di mana Oh
orang harus tahu tentang ilmu
pengetahuan segala macam ujung-ujungnya
ilmu pengetahuan itu satu dari berbagai
variabel dalam persamaan yang membuat
orang melakukan tindakan variabel yang
lebih besar itu adalah narasinya Oke
sebenarnya landasan etisnya jadi narasi
itu itu adalah tools supaya kita semua
ini grow berkembang dan lain sebagainya
tapi di satu sisi untuk memitigasi
resiko-resiko buruknya maka pendidikan
kita harus kuat kurang lebih seperti itu
ya Mas supaya orang oke narasinya
diambil nih cerita-cerita tadi ngangkat
eh orang-orang sudah ngerti nih esensi
segala macam tapi untuk bikin orang
supaya tidak Miss miskonsep berarti
pendidikan kita harus benar-benar punya
kualitas yang baik ya tapi gimana
pertama Gimana bisa bikin pendidikan ini
berkualitas lebih baik punya kualitas
yang lebih baik kedua Bagaimana
sebenarnya kondisi pendidikan kita
sekarang
Mas nomor satu bukan semata-mata
kualitas pendidikan baik sebenarnya
karena kalau dikejar lagi gitu Apa yang
disebut baik ranking atau output paper
atau lulusannya dapat kerja dengan gaji
sekian kita bingung sendiri nanti itu
instrumennya ya indikatornya enggak
enggak enggak jelas indikator pendidikan
baik itu sulit tapi di mana Universitas
harus menjadi ladang Di mana orang bebas
mengumpukkan pendapat tanpa harus takut
dipersekusi itu mutlak ya Absolute itu
dan gampang diukurnya gitu ada yang
dipenjara Apa Enggak kan begitu kan itu
nomor satu Universitas harus menjadi
Medan artikulasi pikiran dan orang harus
bebas untuk bicara di situ karena saya
enggak tahu ide yang terbaik untuk
Indonesia tu apa ini perjalanan untuk
mencari saya enggak tahu teman-teman di
dalam Universitas bisa tahu tapi kalau
mereka tidak diberikan ke basan tidak
akan pernah tahu nah nomor satu di situ
nah mengenai kualitas ini kita bicara
masalah teknis gitu
ya nomor satu Universitas Indonesia tadi
saya bilang Kebanyakan kalau bicara
tentang kualitas ITB UI UGM itu udah
ranking 200-an loh mas Oh iya 200-an
kalau enggak salah mungkin IPB masih 300
400 banyak universitas di UK yang uang
sekolahnya itu 10 kali lipat 20 kali
lipat lebih besar rankingnya
Oke jadi di tengah-tengah keterbatasan
alm saya gak tahu kalau alm Mas Bro
gimana tap Al saya gitu supaya dilihat
Bu
Rektor Pak rektor sekarang jadi mereka
punching above Oke gitu Ya nah tapi 15%
kurang dosen-dosen Indonesia punya gelar
PhD saya sih ggak mutlak bahwa gelar PhD
itu artinya Anda teriluminasi oleh Tuhan
poinnya bukan itu tapi gelar itu penting
sebagai penanda Anda pernah melakukan
riset Iya seperti itu Nah hanya 15%
kurang perguruan tinggi Indonesia yang
dosennya pernah melakukan
riset wow oke nah terus mau diapain nah
bagaimana dia bisa tahu mata rantai yang
nyambung antara riset kurikulum inovasi
akhirnya enggak dosennya enggak pernah
melakukan riset gitu kan Makanya
sekarang universitas dan industri tidak
berhubungan risetnya industri Jalan
riset sendiri Universitas Jalan riset
sendiri seperti itu dan kurikulum tidak
terupdate hal seperti itu Jadi mereka
hanya membahas hal-hal yang bygone
Generation sebenarnya dan masalah
kurikulum itu enggak bisa dimicroomanage
oleh pemerintah gitu loh karena pasar
yang mendictate gitu loh riset apa yang
diperlukan Saya pernah kuliah di Taiwan
ya kan di Taiwan the best students study
semiconductor karena demandnya ada di
situ he sekarang kan Nah
Indonesia di mana gitu Enggak ada enggak
ada mau riset apa lokomotif industrinya
aja enggak ada gituoke ini di tataran
pragmatis ya Universitas harus dikecilin
he gimana maksudnya mau ditutup gitu
dari Afal enggak enggak biarkan
mekanisme pasar yang
menutupnya saya ada solusi radikal bisa
dites Mungkin ada yang enggak setuju Oke
kalau Indonesia sekarang sekarang
pertanyaan pertamanya pendidikan itu
komoditas ekonomi atau
bukan you know more about this komoditas
itu maksudnya harganya ditentukan pasar
atau dikontrol dicap oleh pemerintah oke
apapun itu quality control kan perlu I
Iya kan kalau di pasar bebas ya quality
controlnya ya Ada yang mau beli atau
enggak kan gitu kan su a me su di gitu
kan Kalau di pemerintah yang kontrol dan
negara-negara yang pemerintah ambil ali
sebagai kontroler itu ada yang sukses
Jerman Prancis Saya pernah kerja di
Prancis sukses-sukses aja gitu Yang
penting quality controlnya tapi kalau di
Indonesia misalnya universitasnya bayar
suukt-nya naik quality controlnya
apa Saran saya coba aja begini saya
lulusan Universitas a he selama 5 tahun
saya enggak bisa dapat kerja Boleh
enggak saya nuntut
universitasnya pasti yang enggak
berprestasi tutup semua itu
universitasnya Aku kira radikal tapi
enggak seradikal ini
juga i
gila sih itu gila gila kita lihat bapak
yang enggak tahu Sebenarnya dia buta
akan hierarki Universitas mana yang
lebih bagus tapi dia uang sekolahnya tuh
dia tabung seumur hidup kerja dia untuk
bayarin anaknya uang sekolah ternyata
universitasnya
abalabal gitu ya sembarangan segala
macam bapaknya enggak tahu kan nah
anaknya sekarang bukan hanya
mengorbankan uang bapaknya tapi 5 tahun
waktunya untuk keluar dan gelarnya
enggak bisa dipakai kejahatan atau bukan
itu oke itu kalau kita jualan barang
kita bisa balikin barangnya kalau kita
ke dokter dokternya ngasih obat salah
kita bisa tuntut dia karena Mal praktik
kalau kita beli jasa dari Universitas
jasanya enggak bisa dipakai apa yang
kita bisa lakukan nothing
Oke berarti dari penjelasan Mas Bagus
ini yang paling Ind serahkan pada
mekanisme pasar ya enggak demikian mas
maksudnya giniilah Saya tidak dalam
bisnis untuk mendikte Indonesia harus
liberal atau enggak enggak Eng engakitu
tapi harus k Oh gitu
loh Itu komoditas ekonomi atau bukan
Kalau iya sekarang kalau menurut Mas
Bagus sendiri di Indonesia melihat
Universitas sebagai komoditas ekonomika
atau intervensi government intervensinya
lebih tinggiah Enggak aku maksudku kita
identify itu bersama gitu gini Mas ya di
UK misalnya nih saya mau naikin uang
sekolah universitas Saya mau naikin uang
sekolah itu dinilai bisakah dia
menaikkan uang sekolahnya sebanyak 1000
Pound Sterling itu dari apa yang disebut
teaching Excellence Framework Ya selama
bertahun-tahun di ranking kualitas
pengajarannya dilihat dari survei
Mahasiswa lulusannya dapat kerja gajinya
seberapa kualitas pengajarannya
fasilitas segala macam itu mumpuni Atau
enggak di ranking bertahun-tahun sebelum
dia boleh naikin uang sekolahnya Dia
harus
mendisclose hasil assesment itu kepada
masyarakat jadi masyarakat tahu begitu
dia lihat masuk ke gerbang Nottingham
ditulis di spanduk besar lulusan
Nottingham tahun
2023 gajinya rata-rata sekian orang
tuanya Mau bayar kan uang sekolah mahal
he ya kan Terus dia mau bayar dia lihat
kira-kira gue balik modal atau enggak
nih W sekolahnya mahal fair
fair setuju di Indonesia terjadi semalam
Oke masyarakat Indonesia enggak bodoh
bukan berarti mereka enggak tahu
pendidikan itu mahal mereka tahu terus
ada PR dari masyarakat ya protes
dibatalin
Oke Sembarangan amat Bi negara gitu
berarti kan problemnya itu di
konsistensinya aja gagal gitu ya
konsistens permasalahannya Saya enggak
pernah ngomong di tataran ideologi ya
Iya yang bagus atau enggak yang iya p
one lah gitu ya sosialis liberal oke
fine konsekuen mungkin karena punya
hasrat untuk menyenangkan semua orang
kali Mas Jadi kan government sor Ya iya
i k agak ee itu secara historical kan
kita memang seperti itu ya selama ini
masalahnya begini Jadi kita tuh pengin
jadi orang baik gitu ya ya e dan saya
bilang begini mas yang membunuh banyak
orang itu bukan baik atau jahat L He
Bodoh Atau enggak betul betul
inkompetensi membunuh lebih banyak orang
daripada kejahatan sekalipun Iya saya
tidak pernah berani ngomong itu di
publik tapi saya 100% percaya setuju
sama sembarangan mau naik pesawat safety
keidur jebret Nah mati semua kayak
begitu itu emangnya yang pun nya
maskapai jahat enggak enggak kompeten
aja oke terus siapa yang mau disalahin
a sampai saya berpikir kalau gitu yang
enggak bermoral juga urusan kedua
Mungkin gitu ya I Soalnya di Republik
ini ya aku aku punya konsep ya Kalau
mungkin tadi kan e enggak ada moral
Absolute itu enggak ada aku bahkan
bilang biasanya dalam bahasa PR kau
bilang ah moral itu universal gitu tapi
di Indonesia moralis itu dijadikan
standar gitu loh atas sesuatu Oh ini
bermoral atau enggak bukan ini benar
atau enggak gitu Bodoh Atau enggak itu
itu itu sering jadi jadi problem juga
dalam problem solving kita itu basisnya
apa
kompetensiah moralitas kah itu kan
sering banget sering banget benturan
termasuk masalah Universitas ini Mas aku
tubian percaya kok apapun yang Mas Bagus
ngomongin tadi in the same LINE gitu loh
in the same Line karena ya Pick One lah
Pick One lu mau
intervensi dengan semangat membuka
pendidikan seluas-luasnya kah atau
membiarkan mekanisme pasar bekerjaakah
tapi at least jangan tidak bergerak gitu
loh jangan tidak siding gitu Itu yang
sulit gitu menurutku betul
em enggak konsekuen gitu loh enggak
disertakannya rakyat enggak konsistenak
ee nanyain moral moral itu vulgar saya
bilang I enggak boleh di muka publik itu
nanya anda percaya Tuhan atau enggak
Agamanya apa hal-hal seperti itu publik
harus tahu nanya saya nanya Mas weri Mas
Feri ngomong-ngomong Agamanya apa di
muka kamera sama juga saya tanya tadi
malam tidur sama siapa
Mas Enggak ada bedanya iya sama
vulgarnya itu Iya orang harus tahu
bedanya masalah private dengan masalah
publik seperti itu Nah orang enggak tahu
bedanya nih Ketika seseorang ngomong
sebagai pejabat atau sebagai orang
privat orang enggak tahu bedanya gitu ya
kalau di UK kepala negara dan kepala
pemerintahan itu dua entitas yang
terpisah gitu dan dan orang saya enggak
bilang harus dicontoh ya itu mereka
hadir dengan sistem seperti itu lewat
ribuan tahun pertumpahan darah Iya susah
jugalah ya ketika Raja Charles
ngusik-ngusik masalah legislatif dia
bisa dicemooh orang ketika Kier starmer
perdana menteri atau Sebelumnya risi
shunak dia ngomong tentang masalah Oh
ini caranya masuk surga dia bisa
dicemooh oleh orang banyak karena dia
tahu itu bukan ranah dia oke itu ranah
orang lain gitu loh tapi kadang-kadang
kita bingung ketika seorang otoritas
bukan hanya pejabat tapi otoritas publik
itu ngomong berdasarkan ee dia sebagai
personal atau dia sebagai pejabat tidak
segala hal yang ilegal bisa dilegalkan
hanya karena benar tidak semata-mata hal
yang salah bisa dibenarkan hanya karena
legal bedanya ilegal legal benar salah
orang enggak tahu bedanya maka itu
moralitas dijadikan komoditas politik
karena orang enggak tahu bedanya jadi
tinggal bisa Cherry picking aja ya
kitaing tapi jangan lupa ketika kita
pakai moralitas sebagai cara kita untuk
merangsek ke atas hierarki politik
penggaris yang sama akan dibebankan
kepada kita betul makanya pemuka saya
enggak mau nyebut nama pemuka-pemuka
agama yang karirnya jatuh hanya karena
dia punya istri lagi sedangkan ada
artis-artis yang bikin video porno
karisnya terus naik karena dia pakai
penggaris yang beda gitu loh begitu anda
pakai penggaris Gis moral anda akan
dinilai lewat penggaris itu nah ini ada
kasus yang terakhir yang kita tahu agak
ramai gitu kan Oke karena dia pakai
penggaris moral Nah itulah seperti itu
oke menarik nih Mas menarik mungkin last
topik ya karena Enggak kerasa sudah
sejam ternyata
Oke karenaanya seru sekali tadi aku aku
nangkap bagian dari ada satu satu
kalimat dari yang menarik banget dari
bahas B us tadi ngomong soal mencari ide
untuk Indonesia gitu Mas tadi sempat Mas
belum tahu ide terbaik
tapi mencari ide Indonesia tadi Mas
sudah sempat sebut bisa elaborate enggak
Mas jadi prosesnya Bagaimana dan sudah
sampai sejauh apa gitu Apa sih yang
memang dibutuhkan untuk Republik yang
kita cintai ini
sebenarnya saya Gambarkan seperti Taman
berpagar the world
Garden strong liberal values
Inside very strong nationalism outside
gitu ya jadi nilai-nilai liberal sebagai
taman yang indah darinya lahir
meritokrasi dibungkus oleh nasionalisme
yang sangat kuat tapi keluar
nasionalismen jangan ke dalam mengancam
orang sendiri saya percaya Oke kita bisa
ngomong panjang ini karena urusannya ke
arah orang liberal atau orang Marx
segala macam gitu tapi saya percaya
bahwa salah satu kalau bukan yang
satu-satun nya driver terbesar yang
membuat orang menciptakan produk dan
jasa adalah self interest self interest
jadi gimanapun juga liberal value itu
penting untuk membuat orang keluar
dengan produk yang baik gitu tidak ada
motor yang terbesar untuk membuat orang
keluar dengan produk seperti ini
atau relative theory Einstein karena
dia mau memenuhi kepentingan pribadinya
dan kepentingan pribadi itu harus di
lindungi baik secara ekonomi maupun
secara societal gitu ya itu yang disebut
liberalisme karena dari liberalisme
lahir eh the healthy version of
capitalism Oke
tapi semuanya itu tidak bisa
dibiarkan running havoc gitu ya terbesar
karena ketika
anda mendirikan sistem
ekonomi hanya berdasarkan nilai-nilai
liberalisme orang akan cenderung
tercerai-berai karena itu Nature dari
individualisme itu sendiri kebebasan itu
harus dilindungi oleh strong nationalism
virtues outside orang Indonesia harus
nasionalis seperti itu supaya dia bisa
melindungi dirinya dari
tercerai-berai gitu ya dan melindungi
dirinya dari gangguan eksternal
geopolitik seperti itu tapi nasionalisme
yang saya lihat sekarang itu dipakai
untuk membungkam orang sendiri malah ke
dalam malah ke dalam nasionalisme itu
harusnya
di ejawantakan keluar gitu ya orang
harus tahu bahwa Indonesia negara besar
segala macam itu harus ngomongnya keluar
nah yang membuat Indonesia tanah
liberalnya itu tidak subur itu karena
kesenjangan kesenjangan apapun ekonomi
sosial di mana segala hal yang mewah itu
dinikmati hanya di Pulau Jawa segelintir
orang dan nya terkonsentrasi di Pulau
Jawa orang-orang di luar pulau Jawa itu
tidak ada universitas yang bagus dia
tidak bisa masuk dapat beasiswa
chevenening tadi kita ngomong begitu kan
karena untuk bikin nilai ee ielts-nya
tinggi untuk masuk ke kuliah pun dia
enggak bisa apalagi bisa dapat
beasiswanya gitu akhirnya yang dapat
beasiswa ke luar negeri orang Jawa terus
he seperti itu kan
nah di tataran praktis Saya mau agar
Indonesia
itu nomor satu pemilihan presiden
itu tidak berdasarkan popular vote tapi
berdasarkan electoral college seperti di
Amerika supaya resource yang mengarah
kepada kampanye politik segala macam itu
tidak
dikususkan hanya di daerah-daerah yang
padat
penduduknya membuat orang-orang yang
lain tidak mendapatkan sesuatu unless
and until mereka merasa dirinya bagian
dari Indonesia nilai liberalisme itu
tidak akan keluar ngapain gua
ee urusin Indonesia kita enggak dapat
sesuatu kok gitu loh dan kalau demikian
kita tidak akan mendapatkan bakat-bakat
dari Sumatera Barat dari Makassar segala
macam mereka enggak enggak bisa masuk ke
dalam kompetisi yang sehat karena
resource mereka terbatas di situ dan di
di tataran
Global interface kita dengan dunia asing
itu diisi oleh mediokritas gitu ya kalau
kita lihat di UK
dia mau bicara tentang
masalah geopolitik climate change itu
menlya fcdo itu dia selalu punya chief
scientific officer kementerian apa pun
punya chief scientific officer
Kementerian Perhubungan pun di sono
Ministry of transport itu punya chief
scientific officer Jadi segala hal-hal
yang menyangkut urusan luar negeri dia
punya basis ilmiah di situ makanya
ketika di bicara tentang property Rights
ketika mendiskusikan Ai atau diaicara
tentang carbon accumulation ketika dia
menentukan eudr segala macam kalau itu
dia argumennya kuat karena berdasarkan
ilmu pengetahuan H bukan berdasarkan
retorika dan posturing gitu ya jadi Wah
kita gagah besar eh Eng enggak ada yang
peduli argumen geopolitik kita hanya
bisa meyakinkan kalau berdasarkan sains
sains itu masuk dalam ranah-ranah yang
kontroversial
maksudnya
imigran Yahudi itu bisa dekat kembali
hubungannya dengan Jerman yang
mempersekusinya karena mereka bicara
sains Oh oke oke sence is the language
and the world call for science because
the existenal masalah eksistensial yang
kita hadapi sekarang semuanya masalah
sains aku sempat mikir gitu kalau kita
mau bilang Misalnya Indonesia butuh
argumen untuk terus menanam sawit
fine karena kita masih butuh untuk
menaikkan nilai ekonomi segala macam
tapi kan kita bisa nilai Oke kita tidak
akan melakukan itu karena tanpa
mengorbankan gambut gambut itu akumulasi
karbonnya sekian maka rencana jangka
panjang kita untuk supaya tetap bisa
menanam Sawit tanpa mengorbankan hal-hal
yang krusial maka target kita adalah
seperti ini jurnal paper yang melandasi
tindakan kita seperti ini kan bisa Heeh
kan bisa kan ilmuwan-ilmuwan disertakan
untuk membuat argumen yang meyakinkan
dunia Global bahwa Indonesia tidak
mengorbankan hal-hal yang Mulia hanya
untuk kenaikan ekonominya yang saya juga
tidak Naif untuk bilang bahwa itu tidak
penting iya penting kita masih bertumpuk
pada batu
baraal segala macam oke fine karena kita
masih punya produk yang kita mau
hasilkan Indonesia hanya
terelektrifikasi di sekitaran 100 Sori
1000uan kilw hour per person
negara-negara maju di tataran 6.000
energinya masih kurang mau dari mana
Heeh Oke tapi anda bisa memperkuat
argumen itu dengan
sa dan itulah venir nasionalisme yang
harus Indonesia
punya karena sains itu kan Bahasa I dan
pemerintah yang jarang memasukkan sains
dalam bagian narasi itu seharusnya jadi
evaluasi juga nih Seharusnya lu bisa nih
ngjelasin by sinence nih Kenapa lu gak
pakai gitu Mas Oke itu menarik sekali
karena kan beberapa penjelasan dari tadi
itu ya cukup membuka mata juga Mas
apalagi soal soal Bagaimana bagaimana
sistem di di dalam negara kita bahkan
secara geopolitik bahkan kayak gimana
kita ng memilih orang yang akan memimpin
kita nanti karena di Indonesia sendiri
kan semuanya sentris Jawa sentris nih
kalau aku jadi seorang Capres gitu
daripada aku keliling Indonesia aku
fokus saja di tiga provinsi ya popular
vote popular vote dan isinya udah
sekayak G itu ya itulah Dan Dan dan
masalah sa ini gini kalau saya boleh
ngomong tentang sains itu gampang he
melakukan sains itu
susah saya ingin agar anak-anak muda
yang terinspirasi karena ngelihat nonton
program Malaka atau Chronicles yang
menurut saya hal yang mulia gitu ya
untuk ambil kertas dan pensil untuk
melakukan sains unless and until you do
that you don't know Enggak semua orang
yang tulis paper di jurnal internasional
itu harus terafiliasi dengan universitas
enggak harus gitu
ya adop personal
responsibility sains itu Rana individual
gitu you can do science I can do science
you have resources to
science Iya Enggak semua masalah itu
solusinya pemerintah Kok iya ya Ada
seorang saya pakai contoh ini udah tiga
kali boyanat Namanya gitu dia mau
membersihkan planet membersihkan lautan
dia Drop Out dia bikin
bo Apa alat pelampung yang bisa
membersihkan lautan akhirnya dia jadi
kaya karena banyak investor membiayainya
dan lautnya pun bersih dia ambil
personal responsibility talking about
science is easy doing science is not
easy ini semoga teman-teman mendengar
itu ambil kertas atau ambil tablet atau
ambil handphone ambil tablet kertas
berapa
ini Mari Mengerjakan Sains oke sampai
jumpa di podcast selanjutnya thank you